1. Makanan kaya serat yang pertama yaitu Alpukat. Buah alpukat ternyata memilik kandungan serat yang cukup tinggi untuk kebutuhan serat bagi tubuh anda. Dalam setiap setengah potong buah alpukat tersebut mengandung 6 gram serat. Oleh karena itulah, buah alpukat sangat dianjurkan untuk di konsumsi untuk mencukupi kebutuhan serat yang diperlukan oleh tubuh anda.

2. Makanan kaya serat yang kedua yaitu kacang-kacangan. Dalam hal ini walnut dan almond yang merupakan jenis kacang-kacangan yang memiliki kandungan serat yang cukup tinggi pula untuk kebutuhan serat dalam tubuh anda.

3. Makanan kaya serat yang berikutnya yaitu gandum. Berbagai makanan yang berbahan dasar gandum seperti tepung gandum serta roti gandum memiliki kandungan serat yang cukup tinggi pula untuk kebutuhan serat yang diperlukan oleh tubuh anda perharinya.

4. Makanan kaya serat berikutnya yaitu aneka buah-buahan yang biasa kita konsumsi sehari-hari seperti buah pisang, jeruk, apel dan lainnya  merupakan jenis buah-buahan yang memiliki kandungan serat yang cukup tinggi untuk kebutuhan serat yang diperlukan oleh tubuh anda.

5. Makanan kaya serat yang kelima yaitu aneka sayur-sayuran yang bisa kita dapatkan dengan mudah. Bunga kol, bayam, kentang,  serta labu merupakan aneka jenis sayuran-sayuran yang memiliki kandungan serat yang cukup tinggi pula untuk kebutuhan serat yang diperlukan oleh tubuh anda perharinya.